# java110-project

## v2.5

- Spring IoC 컨테이너 도입
- 기존에 만들었던 ApplicationContext 대신에 Spring 프레임워크에서 제공하는 ApplicationContext 사용하기
- 작업
    - Spring IoC 컨테이너 라이브러리 추가(build.gradle 파일 편집)
        - "spring context" 로 mvnrepository.com에서 검색한다.
        - 명령창에서 "gradle eclipse" 실행한다.
        - 이클립스에서 프로젝트를 "refresh" 한다.
    - 스프링 설정 파일 추가(application-context.xml)
        - bitcamp/java110/cms/conf/application-context.xml
    - 기존의 ApplicationContext 관련 클래스들을 제거한다.
    - 기존의 @Autowired, @Component 애노테이션을 제거한다.
    - 기존 클래스에서 사용한 애노테이션을 Spring 프레임워크에서 제공하는 것으로 바꾼다.

## v2.4

- DB 커넥션 공유하기
- DB 연결 객체를 재사용하여 가비지를 줄이고, 실행 속도를 높이기 위함

## v2.3

- DAO에 JDBC 적용
- 작업 
    - Data Modeling과 forward engineering 수행
    - 테이블 준비
    - JDBC API 활용
    - 트랜잭션 다루기

## v2.2

- 예외처리 적용
- 예외처리 문법이 없던 시절
    - 리턴 값으로 예외 상황을 호출자에게 알렸다.
    - 특정 타입의 값을 리턴하는 경우 이 방법을 쓰기 곤란하다.
- 예외처리 문법이 등장
    - 리턴 값이 아닌 별도의 경로로 예외 상황을 호출자에게 알린다.
    - 이전 방식에 비해 메서드의 리턴 타입에 영향을 받지 않는다.
    - 예외 상황을 자세하게 호출자에게 알릴 수 있다.

## v2.1

- 객체 Serialize/Deserialize 적용
- java.io.Serializable 인터페이스 활용
- transient modifier 사용법

## v2.0

- DAO에 파일 입출력 도입
- DAO에 인터페이스 적용
- 작업
    - DAO에 데이터를 파일로 저장하고 읽는 기능 추가
    
## java110-project (tag: v1.9)

- IoC 컨테이너가 객체 생성 후에 수행하는 작업을 별도의 클래스로 분리한다.
- 향후 객체 생성 후에 또 다른 작업을 추가하기 쉽도록 한다.
- 작업 
    - 객체 생성 후에 수행할 작업 별도의 클래스로 분리한다.
    

## v1.8

- 의존 객체 주입하기 
- 미니 IoC 컨테이너 개선
- 작업
    - 의존 객체를 주입 받을 수 있도록 setter를 준비한다.
    - IoC 컨테이너가 setter를 자동으로 호출하도록 애노테이션으로 표시한다.

## v1.7

- DAO(Data Access Object) 도입하기
    - 데이터를 저장하는 방식이 바뀌더라도 기존 클래스에 영향을 주지 않게 하려면, 데이터를 다루는 부분을 List가 아니라 별도의 클래스로 정의해야 한다.
    - 즉 List를 통해 데이터를 메모리에 저장하는 대신에 파일이나 데이터베이스에 저장한다면 기존 코드를 변경해야 하는 문제가 있다. 
    - 이 부분을 해결하기 위함이다.
- 작업
    - 학생관리, 강사관리, 매니저관리 각각에 사용할 DAO 클래스를 정의한다.

## v1.6

- Command 디자인 패턴 적용
- 컨트롤러 구조 변경
- 작업
    - 컨트롤러에서 명령을 처리하는 각각의 메서드를 별도의 클래스로 분리한다.
    
## v1.5

- 리플렉션 API 활용 II
- 애노테이션 활용
- 미니 IoC 컨테이너 개선
- 작업
    - 자동으로 생성되어야 할 객체에 붙일 애노테이션 정의
    - 컨트롤러 객체에 애노테이션 적용
    - 애노테이션이 붙은 클래스만 객체를 생성 

## v1.4

- 리플렉션 API 활용
- File 클래스로 디렉토리 및 파일 다루기
- 미니 IoC 컨테이너 작성

## v1.3

- 인터페이스 활용
- App 클래스와 Controller 들 사이의 호출규칙(사용규칙)을 인터페이스로 정의한다.

## v1.2

- 자바 컬렉션 API 사용
- 직접 제작한 List, ArrayList, LinkedList 대신에 자바에서 제공하는 Collection API를 사용한다.

## v1.1

- 인터페이스 적용
- 의존 객체 주입(Dependency Injection; DI) 적용
- 데이터 목록을 다룰 때 호출하는 메서드의 규칙을 정의한다.
    - 다양한 방법으로 구현한 객체를 사용할 수 있다.
    - 즉 규칙을 따르기만 한다면 어떤 객체라도 대체할 수 있다.
- 인터페이스의 default 메서드의 활용

## v1.0

- LinkedList 구동 원리 및 적용

## v0.9

- 제네릭 활용법
- ArrayList에 제네릭 적용하기

## v0.8

- 목록을 다루는 클래스들을 리팩토링하기
- 다형적 변수의 활용법
- 클래스 멤버(변수,메서드,블록)와 인스턴스 멤버의 차이점
- 생성자 사용
- StudentList, ManagerList, TeacherList 클래스를 한 클래스로 합친다.
- 다형적 변수를 사용하여 Student,Manager,Teacher 객체를 모두 저장할 수 있게 한다.

## tag: v0.7

수업 관리 시스템 만들기

- 목록 다루기
- 배열에 항목을 추가하고 삭제하는 기능을 추가한다.
- 배열의 값 목록을 다루는 기능을 별도의 클래스로 분리한다.

## tag: v0.6

- 패키지 활용 및 클래스의 접근 범위

## tag: v0.5

- 조건문, 반복문, 메서드 활용
- 강사, 학생, 매니저를 구분하여 입력받고 출력한다.

## v0.4

- 여러 속성의 값을 다루기 쉽도록 클래스를 이용하여 사용자 정의 데이터 타입을 만든다. 또한 그 데이터를 다룰 연산자를 정의한다.

## v0.3

- 관련된 명령들을 재사용하기 쉽도록 메서드 블록으로 묶는다.

## v0.2

- 배열을 이용하여 여러 회원의 정보를 저장하기

## v0.1

- 반복문을 이용하여 여러 회원의 정보를 입력 받아 출력하기
- 작업
    - App.java 변경

## Initial Commit 

- 자바 프로젝트 디렉토리 구성하기

```
1) 자바 프로젝트 디렉토리 구성하기
$ gradle init --type java-application

2) Gradle 설정 파일에 'eclipse' 플러그인 추가
build.gradle 파일에 id 'eclipse' 추가

3) 이클립스 설정 파일 생성
$ gradle eclipse

4) 이클립스에서 프로젝트를 임포트
```