# Use-Case


## Actor
- primary actor
    - 시스템을 사용하는 사람 또는 프로세스, 시스템을 말한다.
    - 예) 교육센터관리시스템 : 강사, 매니저, 학생, 일반사용자 등
    - 예) 은행시스템 : 은행원, 고객, ATM(시스템)
    - 예) 기상청 : 기상청관리자, 일반사용자, 미세먼지측정기(시스템), 습도측정기(시스템)
    - 예) 쇼핑몰 : 판매자, 구매자, 관리자, 매출통계타이머(프로세스)
- secondary actor
    - 시스템에 의해 이용 당하는 외부 사람 또는 프로세스, 시스템을 말한다.
    - 예) 교육센터관리시스템 : 다음 주소 검색 시스템(주소검색할 때)
    - 예) 은행시스템 : 타행시스템(이체), 공인인증서버(로그인)
    - 예) 쇼핑몰 : 결제시스템(결제), 페이스북/구글/카카오(로그인) 

### Actor 식별 방법
Primary 액터를 먼저 식별한 후 Use-Case에 따라 Secondary 액터를 식별한다.

## Use-case
Primary 액터가 시스템을 사용하는 시나리오이다.

### Use-case 식별 방법
- Use-case를 정의할 때는 개발 가능한 크기로 정의해야 한다. 
- 보통 1주 ~ 4주 사이에 개발할 수 있는 크기로 잘라야 한다.
- Use-case 이름은 "~하기" 식으로 짓는다.
- 영어는 "동사 + 목적어" 형태로 짓는다. 관사는 생략. 전치사는 필요에 따라 포함.
- 방법
    - 카운트가 가능해야 한다. 즉 업무의 시작과 끝이 명확해야 한다.
        - 바른 예) 주문하기, 조회하기, 변경하기, 삭제하기, 수강신청하기, 퇴사처리하기 등
        - 잘못된 예) 게시판 관리하기, 주문 관리하기 등 
    - 한 번에, 한 사람이, 한 순간에 수행하는 업무여야 한다.
        - 바른 예) 주문하기(고객), 결제하기(고객), 배송조회하기(고객), 배송등록하기(택배), 제품 리뷰 달기(고객), 주문 조회하기(택배)  등
        - 잘못된 예) 제품 구매하기(고객, 택배, 관리자), 수강처리하기(학생, 관리자) 등 
    - 반드시 시스템이 실행하는 업무여야 한다.
        - 잘못된 예) 팩스 보내기(사람이 팩스 기계를 통해), 메일 보내기(메일 클라이언트를 사용) 등
- 실무
    - 실무에서는 CRUD의 Use-case는 '~ 관리'라는 이름으로 묶어서 정의한다.
    - 단 1주 ~ 4주 사이에 개발 가능할 경우 Use-case를 묶는다.
    - 예) 게시물 관리, 사용자 관리, 주문 관리, 수강신청 관리 등

## Use-Case 명세서

액터가 시스템을 사용하는 성공시나리오, 예외 시나리오를 텍스트로 작성한다.
Use-Case 명세서는 각 use-case 당 한 개의 파일로 작성한다.

- 주요 항목
    - 유스케이스명
    - 액터
        - primary 액터이다.
        - 필요에 따라 secondary 액터를 표현할 수 있다.
    - 시작 조건
        - Use-case를 시작하기 위한 시스템의 상태
    - 종료 조건
        - Use-case를 종료했을 때 시스템의 상태
    - 성공 시나리오
        - 사용자와 시스템 간의 가시적인 동작 상황을 기록한다.
    - 예외 시나리오
        - 예외가 발생했을 때의 사용자와 시스템 간의 동작 상황을 기록한다.

### Use-Case 명세서 예

- 유스케이스명
    - 수강 신청하기
- 액터
    - 학생
- 시작 조건
    - 로그인 되어 있다.
- 종료 조건
    - 수강 신청 정보가 등록되었다.
- 성공 시나리오
    - 사용자: 강의 상세 페이지에서 "수강신청" 버튼을 클릭한다.
    - 시스템: 수강 신청 페이지를 출력한다.
        - (출력 항목과 입력 항목을 간단히 나열할 것)
        - 수강 신청 확인 버튼을 출력한다.
    - 사용자: 수강 신청 확인 버튼을 누른다.
    - 시스템: 수강 신청 완료 페이지를 출력한다.
    - 사용자: 수강 신청 취소 버튼을 누른다.
    - 시스템: 수강 신청 화면을 닫고, 강의 상세 화면으로 돌아간다.
- 예외 시나리오
    - 수강신청 인원이 초과하였다.
        - 시스템: 수강신청 인원이 초과했다는 메시지를 출력한다.
        - 사용자: 확인 버튼을 클릭한다.
        - 시스템: 수강신청 상세 페이지로 돌아간다.
- 관련 UI(선택)
    - UI를 확인할 수 있는 URL 또는 파일 경로를 지정한다.
    - MS-Word나 PPT인 경우 UI 프로토타입 화면을 삽입한다.
